---
title: 序言
date: 2022-03-25 17:59
---
        在这一本书里，我们主要研究群体心理。
        作者告诉我们：一个种族，**因为遗传等原因**，其中的每个个体会具有某些这个种族的共同的特征。**种族的这些共同的特征合在一起我们可以称之为种族的气质或者是种族的性格**。
这些**种族的某一些个体，出于某种目的，聚集在一起，会变成一个群体**。我们通过观察这些个体聚集在一起这件事可以发现，**群体除了具有原先的种族的特征之外，同时还具有一些新的心理特征**。这些心理特征与种族的特征相比较，会有非常大的不同。
        而这些**既拥有种族特征，又具有新的心理特征的群体**，因此**产生了共同的文化、语言、历史，并且与种族的其他群体产生客观区别的**时候，我们可以把**这些群体称为民族**。(因为在书中作者没有对民族下定义，但又直接使用了民族这个词汇。根据作者对种族的定义，结合百科上的资料，个人推导出民族的定义)
        作者指出：**在各个民族的历史生活中，有组织的群体所起到的作用是至关重要的，并且这种作用会随着时间推移变得越来越重要**。在作者写书的那个时代，所有特征中重要的一点是，**个人有意识的行为，会逐渐被群体无意识行为取代**。
作者用科学的方法，对群体所引起的一些难以解释的问题进行了研究。特别说明的是，作者所做的研究、只考虑了方法是否科学合理，至于当时社会上的各种反馈意见、教条、理论对作者是没有影响的。


作者坚定的相信，只有抛开一切干扰，只考虑做事的方法，才是发现少数真理的唯一方法。


尤其是我们所讨论研究的问题，是大家都在讨论并且众说纷纭的时候，就更需要这样去做了。


科学家如果想澄清一些现象，证明一些问题，那么他就不会去管做这些事，是否会伤害到什么人的利益，是否会遭到某些人的反对、打击。


有一位杰出的思想家——阿尔维耶拉，他在一本著作中说过，他不属于当代的任何学派，有时候他会发现，他和这些派别的各种理论都是不一样的。


所以，作者也是希望这部《乌合之众》是独立于各种理论之外的。


他认为如果他属于了某个派别，那就必然要相信这个派别的一些偏见，还有可能被那些先入为主的意见所影响。


为此作者还是特别向读者说明了一下，为什么他的研究里会有一些猛的看上去，难以接受的理论。


比如作者指出一些群体，即使组成这个群体的人们都是一些杰出的人士，并且这个群体的精神极端恶劣，但作者仍然会断定，就算这个群体存在这种低劣性，可是如果想去干涉他们的组织，依旧会非常危险。


为什么会这样呢？通过细致地观察历史事实后，作者表示所有的观察都在向他证实一件事，社会组织是复杂的，它就像有生命的一样，如果让它们突然发生某种变革，我们的智力还没有这个能力，至少在作者的那个时代是这样。


大自然有时候会采取一些激烈的手段，但是这种方式其实不是我们所需要的方式，或者说越激烈我们付出的代价就会越大。


从这方面看，足以说明，对于一个民族来说最致命威胁，是对重大变革的热衷，或者说是总想进行巨大的变革。


对于一个民族来说，不管这重大的变革在理论上有多么出色，只有当它能够立刻改变一个民族的气质、性格，才可以说它是最有用的。但可惜的是，恐怕只有时间才拥有这种力量。

作者说：人们的本性，会使人们受到各种各样感情、思想和习惯的影响。我们的性格会外在表现在法律和制度上，是我们性格的需要。


而法律和制度是性格的产物，但是反过来，法律和制度自然是不能改变性格的。（为什么说法律制度是性格的产物呢？个人的理解是这样的，如果某个民族性格比较彪悍，会经常产生肢体冲突，那么该地区的法律就会将打架斗殴的惩罚降低。）


作者告诉我们：研究社会现象，以及产生这些现象的民族，在研究的过程中是不能分开的。


以哲学的观点来看，这些现象，它们似乎有着绝对的价值，但实际上，它们有的仅仅是相对价值。


所以，我们在对一种社会现象进行研究的时候，必须要分清先后顺序，而且要从两个不同的方面进行研究。通过这种方法，我们会看到，纯粹理性和实践理性的教诲，其实经常是相反的。这种划分的合理性，几乎适用于所有的材料，就连自然科学的材料也同样适用。